情報処理学会著作権規程に基づき、以下に掲げる論文等の著作権を貴学会に移転することを承諾いたします。

2013年　　11月　　22日

標　　題：
強い型によるOSの開発手法の提案

著作者名（複数の場合、全員を記載のこと）：
岡部 究
水野 洋樹
瀬川 秀一
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
所　　属：
Metasepi Project
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
掲載誌名：
第55回プログラミング・シンポジウム


署　名（複数の場合、全員分記載するか、全員から権限を委任された代表者）


（住所）神奈川県横浜市緑区十日市場町1258 5-6-306
（所属）Metasepi Project
（氏名）岡部 究


（適宜コラムを追加ください）
論文のコピーを http://metasepi.org/ で配布することを許諾していただけないでしょうか。
貴学会はこの論文に対する著作権を保有し、任意のライセンスにて配布することができますが、
上記のURLではCC BY-SA 3.0ライセンスにてpdfファイルを配布させていただけたら助かります。

http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/
